---------------------------Экспериментальные детали:
Источник: http://cfd.mace.manchester.ac.uk/ercoftac/doku.php?id=cases:case030

--------------------------Тестовая конфигурация:
Эксперименты проводились на полу туннеля низкоскоростной аэродинамической трубы.

Тестовая конфигурация состояла из отрезка длиной 1,0 м ×15,1 см в ширину× Прямоугольный входной канал высотой 10,1 см, за которым следует ступенька высотой 1,27 см, обращенная назад. Стена, противоположная ступеньке (противоположная стена), закреплена на петлях в 0,6 см выше ступеньки, что позволяет отклонять ее и создавать градиент давления в свободном потоке. Эта тестовая конфигурация имеет большое соотношение сторон (отношение ширины туннеля к высоте ступени — 12), что позволяет свести к минимуму трехмерные эффекты в разделенной области, и малый коэффициент расширения ((Y0+H)/Y0=1,125) для минимизации градиента давления набегающего потока из-за резкого расширения.

Эксперимент проводился при скорости набегающего потока 44,2 м/с, атмосферном давлении и температуре. Эти условия соответствуют числу Маха набегающего потока 0,128. Пограничный слой на стенке со стороны ступени был нарушен на расстоянии 1,0 м перед ступенью с помощью полоски наждачной бумаги № 60 длиной 12,5 см и шириной 15,2 см (на всю ширину ступени). Толщина пристеночного пограничного слоя составляла 1,9 см, а число Рейнольдса (исходя из толщины динамического пограничного слоя) — 5000 в точке, расположенной на расстоянии 4 высот ступени вверх по течению. Такое высокое число Рейнольдса было выбрано для того, чтобы пограничный слой стал полностью турбулентным до того, как достигнет ступени.

Подробно изучаются два случая расхождения стенок:

Случай с параллельными стенками (α=0°) и отклоненная верхняя стенка (α=6°) Во втором случае длина реприкрепления увеличилась на 30 %.

------------------------------Методы измерения поверхности и поля течения
Статическое давление на стенки измерялось с помощью отверстий диаметром 0,2 мм, расположенных по осевой линии туннеля, как правило, через каждые 1/2 ступени по высоте в зоне рециркуляции и повторного прикрепления. Погрешности при измерении давления на стенки привели к погрешности коэффициента статического давления на стенки в пределах -/+0,009 (с доверительной вероятностью 95 %).

Были проведены усредненные по времени измерения поверхностного трения о поверхность боковой стенки ступени с использованием лазерного интерферометра с потоком масла. Капля масла на потоке (вытекающая из-за трения о кожу) отразит лазерный луч на границе раздела воздух-масло и от пола (после прохождения через масло). Два отраженных луча принимаются на фотодиоде, где имеют место либо конструктивные, либо деструктивные помехи (в зависимости от мгновенной длины пути лучей). Полученный сигнал представляет собой временную запись изменения толщины слоя масла на поверхности, по которой можно судить о поверхностном трении. Поверхностное трение измерялось вдоль стенки со стороны ступеньки для обоих случаев отклонения от противоположной стенки. Погрешность измерения поверхностного трения составила -/+8 % при доверительной вероятности 95 % (с погрешностью -/+15 % в области отрыва потока).

Для определения мгновенного направления пристеночного течения в непосредственной близости от зоны отрыва потока были установлены термощупы. В термощупе используется центральный нагревательный элемент и два сенсорных элемента (расположенных параллельно нагревательному элементу), один из которых находится выше, а другой — ниже нагревательного элемента, что позволяет определять турбулентность за центральным нагревательным элементом. Все три элемента располагались примерно на 0,25 мм выше пола. Диаметр вольфрамовых проводов датчика составлял 0,005 мм, а диаметр монолитного нагревательного провода — 0,125 мм. Расстояние между проводами составляло 1,8 мм, а длина проводов — 3 мм. Сопротивления двух проводов датчика сравнивались в мостовой схеме, чтобы определить, какой из них нагревается сильнее. Перед включением нагревательного провода мостовая схема балансировалась. Положительное напряжение на мостовой схеме указывало на движение потока в направлении от датчика, а отрицательное — на движение в направлении к датчику. Усреднение сигнала по времени (нормализованное по абсолютной величине сигнала) позволило определить прерывистость потока (процент времени, в течение которого поток был направлен вниз по течению). Зонд перемещали по дну туннеля, чтобы определить точку восстановления сплошности потока, которая соответствует 50% прерывистости потока.

Измерения средней скорости, напряжений Рейнольдса и турбулентных тройных произведений проводились с помощью двухцветного лазерного доплеровского измерителя скорости (ЛДИС). Значения 0,488 и 0,5145 μ пучки аргон-ионного лазера с длиной волны m использовались для получения двух полосовых изображений LDV с расстояниями 4,48- 4,57 мкмм. Предполагалось, что измерительный объем будет иметь диаметр менее 0,3 мм и длину 1,0 мм в направлении пролета. В каждой из двух пар лучей один из них был сдвинут на 40 МГц для устранения неоднозначности определения направления потока. Два канала LDV работали одновременно, лучи были направлены под углом +45 и -45 градусов к оси туннеля для измерения U+V и U−V Компоненты скорости. Прямолинейно рассеянный свет от частиц, проходящих через измерительный объем, регистрировался фотоэлектронными умножителями.

Сигналы с фотоэлектронных умножителей обрабатывались в счетчиках, которые выполняли от пяти до восьми проверок периодичности сигналов и оцифровывали их с разрешением 0,1 нс. Для каждого достоверного измерения LD собиралось пять каналов данных. Два канала передавали данные о скорости ЛВД, один канал — показания времени с цифровых часов с частотой 100 кГц, а два канала — данные о направлении потока у стенки, полученные с помощью двух термодатчиков (один располагался на 9,5 мм выше точки отрыва, а другой — на 9,5 мм ниже точки отрыва). Два аналоговых сигнала с термодатчиков оцифровывались с помощью аналого-цифрового преобразователя, и все пять каналов объединялись в буфер высокоскоростного цифрового миникомпьютера, который записывал данные на магнитную ленту. Чтобы увеличить частоту измерений, в поток добавили 0,5мкм полистироловые сферы размером 0,1 мм, помещенные в камеру смешения туннеля, переносились парами спирта. В каждой точке измерения наблюдалось и регистрировалось более 10 000 частиц со скоростью от 50 образцов в секунду в зоне разделения до 2000 образцов в секунду на внешнем краю пограничного слоя. Средние скорости, напряжения Рейнольдса и турбулентные тройные произведения определялись путем усреднения по ансамблю без применения поправок на смещение. Было установлено, что усреднение по ансамблю с использованием поправки на смещение не подходит для данного набора данных.

------------------------------Доступные данные включают:

Распределение коэффициентов трения и давления по поверхности стенки
Профили в выбранных точках по течению (от x/H=−4 до 32) средней скорости, напряжений Рейнольдса и тройных моментов
Профили средней скорости в выбранных точках по размаху для изучения двумерности потока Примеры графиков по выбранным показателям доступны.

Примеры графиков по выбранным показателям доступны - http://cfd.mace.manchester.ac.uk/ercoftac/doku.php?id=cases:case030-plots

Данные можно скачать в виде сжатых архивов по ссылкам ниже или в виде отдельных файлов.

bfst-allfiles.zip - http://cfd.mace.manchester.ac.uk/ercoftac/lib/exe/fetch.php?media=cdata:case030:bfst-allfiles.zip
bfst-allfiles.tar.gz - http://cfd.mace.manchester.ac.uk/ercoftac/lib/exe/fetch.php?media=cdata:case030:bfst-allfiles.tar.gz

Файл	        Описание
bkst-ldv-00.dat	Профили средней скорости, напряжений Рейнольдса и тройных моментов для α=0° (знак градуса °)
bkst-ldv-06.dat	Профили средней скорости, напряжений Рейнольдса и тройных моментов для α=6°
bkst-tauw.dat	Касательное напряжение в стенке ступенчатого профиля для α=0° и 6°
bkst-cp.dat	Коэффициент давления вдоль ступени и верхних стенок для α=−2°,0°,6° и 10°
bkst-reattach.dat	Табличное сопоставление длины повторного прикрепления и угла наклона верхней стенки
bkst-pitot.dat	Профили средней скорости в выбранных точках по размаху x/H=−4 и 36  для α=0° и 6°
bakstp3.dat	Исходные данные для средней скорости, напряжений Рейнольдса и тройных моментов

---------------------------Ссылки:
Драйвер Д. М., Сигмиллер Х. Л. (1985). Особенности восстанавливающегося турбулентного сдвигового слоя в расходящемся потоке в канале - https://doi.org/10.2514/3.8890. AIAA J., том 23, стр. 163.


